---
title:  道德经
layout: post
date:   '2021-12-28 13:39:11'
categories: 汉语
tags: 文章 书籍
excerpt: 道德经全文译文
---

## 第一章

道可道（可以语言交流的道），

非常道（非真正意义上的道）；

名可名（可以明确定义的名），

非常名（非真正意义上的名）。

无名天地之始（天地在开始时并无名称），

有名万物之母（名只是为了万物的归属）。

故常无欲以观其妙（因此常用无意识以发现其奥妙），

常有欲以观其徼（常用有意识以归属其范围）。

两者同出异名（两种思维模式同出自一个地方但概念却不相同），

同谓玄之又玄（这就是玄之又玄的玄关窍）。

众妙之门（它是打开一切奥妙的不二法门）。

## 第二章

天下皆知美之为美（天下皆知美之所以为美），

斯恶已（是因为丑恶的心灵在作崇）；

皆知善之为善（皆知善之所以为善），

斯不善已（是因为不善的意念在作怪）。

故有无相生（因此而产生了有无相生）、

难易相成（难易相成）、

长短相形（长短相形）、

高下相倾（高下相倾）、

音声相和（音声相和）、

前后相随（前后相随等各种患得患失的主观意识）。

是以圣人（但是圣人），

处无为之事（处于无区别心之无为境界），

行不言之教（教化众生于不言之中），

万物作焉而不辞（顺应万物的发展规律而不横加干涉）。

生而不有（生养万物而不据为己有），

为而不恃（竭尽全力而不自恃已能），

功成而弗居（功成业就而不居功自傲）。

夫为弗居（正因为他不居功自傲），

是以不去（所以他不会失去什么）。

## 第三章

不尚贤（不刻意招贤），

使民不争（使民众不去争名）；

不贵难得之货（不稀罕难得之货），

使民不为盗（使民众不为盗）。

不见可欲（不见引发欲望的根源），

使心不乱（就不会产生动乱的动机）。

是以圣人之治（所以圣人的治理方法是）：

虚其心、实其腹（普及虚心、养身的道理），

弱其智、强其骨（宣传弱智、强骨的好处），【注：弱者道之用】

常使民无知无欲（常使人民深刻感悟无知无欲的益处），

使夫知者不敢为也（使那些自作聪明的人无用武之地）。

为无为（以无为的境界处理政务），

则无不治（国家就没有治理不好的理由）。

## 第四章

道冲（道似一个器皿），

似万物之宗（好像万物的根源），

渊兮（它浩瀚无边啊），

而用之或不盈（永远取之不尽）。

挫其锐（压制锋芒），

解其纷（解脱纷扰）；

和其光（和顺光辉），

同其尘（混同尘垢）。

湛兮（高深莫测啊），

似若存（好像无处不在）。

吾不知谁之子（我虽然不知它的来源），

象帝之先（但它却先于上帝）。

## 第五章

天地不仁（天地超越仁的概念），

以万物为刍狗（任凭万物像草狗那样自生自灭）；

圣人不仁（圣人超越仁的概念），

以百姓为刍狗（任凭百姓自作自息）。

天地之间（天地之间的一切生命），

其犹橐龠乎（犹如风箱一样），

虚而不淈（虚空但无穷尽），

动之愈出（越动付出愈多）。

多言数穷（言多必然有失），

不如守中（不如抱心守一）。

## 第六章

谷神不死（掌握采集大道能量的方法就可以长寿），

是谓玄牝（就好比掌握了复制生命的方法）。

玄牝之门（复制生命的不二法门），

是谓天地根（是与天地同寿的根本）。

绵绵若存（绵绵不断的生命形式就是这样存在的），

用之不勤（大道的能量是用之不竭的）。

## 第七章

天长地久（天长地久）。

天地之所以能长且久者（天地之所以能长久），

以其不自生（因为它不为自己而生），

故能长生（所以能长生）。

是以圣人（因此圣人），

后其身而身先（因为谦让反而获得人民的拥戴），

外其身而身存（置之身外反而让人民依赖他的存在），

非以其无私邪（难道不是这种无私的精神）？

故能成其私（反而成全了圣人的理想吗）。

## 第八章

上善若水（上等的善就如水一样）。

水善（水善的表现形式是）：

利万物而不争（滋养万物而不争功），

处众人之所恶（甘居众人之所唾弃），

故几于道（所以水最接近于大道）。

居善地（起居善于选择吉地），

心善渊（心态善于融入平静），

与善仁（交流善于把握仁爱），

言善信（言语善于表达诚信），

正善治（政见善于治理国家），

事善能（处事善于发挥能量），

动善时（行动善于把握时机）。

夫唯不争（惟有像水这样不争），

故无尤（所以才能万事无忧）。

## 第九章

持而盈之（财物执持盈满），

不如其已（不如适可而止）；

揣而锐之（铁器磨得锐利），

不可长保（不可长期保存）；

金玉满堂（金玉堆满堂屋），

莫之能守（不知谁人能守）；

富贵而娇（富贵而生骄横），

自贻其咎（那是自找麻烦）。

功成身退（功成名就身退），

天之道（才是自然之道）。

## 第十章

载营魄抱一（精神与形体统一），

能无离乎（能永远不分离吗）？

专气致柔（结聚精气以致柔和），

能婴儿乎（能像初生的婴儿吗）？

涤除玄监（洗涤心灵之镜），

能无疵乎（能没有瑕疵吗）？

爱民治国（爱护百姓治理国家），

能无为乎（能顺应自然吗）？

天门开阖（感官自然开启），

能无雌乎（能不被引诱吗）？

明白四达（理事明白通达），

能无知乎（能没有成见吗）？

生之畜之（创造并养育万物的大道），

生而不有（创造万物而不占为己有），

为而不恃（无所不能而不自恃有功），

长而不宰（左右万物而不任意宰割），

是谓玄德（这就是恩泽天下的玄德）。

## 第十一章

卅辐共一毂（卅根辐条围成一个轱辘），

当其无有车之用（因为中间有空车才能行进）。

然埴以为器（燃烧粘土使其成为器皿），

当其无有器之用（因为中间有空器皿才能容纳）。

凿户牖以为室（开凿门窗建造居室），

当其无有室之用（因为中间有空居室才有光明）。

故有之以为利（有形的东西之所以被人们利用），

无之以为用（是因为看不见的无形在起作用）。

## 第十二章

五色令人目盲（贪图美色令人看不清丑恶）；

五音令人耳聋（喜闻顺音令人听不到忠言）；

五味令人口爽（美味佳肴令人品不了疾苦）；

驰骋田猎令人心发狂（驰骋田猎令人心狂意躁）；

难得之货令人行妨（难得之货令人图谋不轨）。

是以圣人之治（因此圣人治理国家），

为腹不为目（重视内在的充实而放弃表面的愉悦），

故去彼取此（所以知道如何舍得）。

## 第十三章

宠辱若惊（宠辱若惊），

贵大患若身（贵大患若身）。

何谓宠辱若惊（什么叫宠辱若惊）？

辱为下（把荣辱看得比生命都重要），

得之若惊（得到了无比惊喜），

失之若惊（失去了无比惊恐）。

是谓宠辱若惊（这就叫宠辱若惊）。

何谓贵大患若身（什么叫贵大患若身）？

吾所以有大患者（我所以有强烈患得患失的心态），

为吾有身（因为我有自我的观念），

及吾无身（如果我抛开自我），

吾有何患（我还有什么理由患得患失）。

故贵以身为天下（所以重视自身为天下的人），

则可寄于天下（才可以把天下寄于他）；

爱以身为天下者（爱惜自身为天下的人），

乃可以托于天下（才可以把天下托付给他）。

## 第十四章

视之不见（看不到图象），

名曰夷（称着夷）；

听之不闻（听不到声音），

名曰希（称着希）；

抟之不得（触不到形体），

名曰微（称着微）。

此三者不可致诘（此无色、无声、无形之物无法用语言描述），

故混而为一（只能称它为阴阳未判之混元一气）。

其上不谬（它的上面不见光明），

其下不昧（它的下面不见黑暗），

绳绳不可名（实在是无法给它下定义），

复归于无物（还是把它复归于无物吧）。

是谓无状之状（这应该是无状态之状态），

无物之象（无物象之物象），

是谓恍惚（这就是似无似有的恍惚），

迎之不见其首（往前追溯不知何时开始），

随之不见其后（往后跟随不知何时结束）。

执古之道（掌握上古的自然之道），

以御今之有（以驾御今天的生命之有），

以知古始（以感知上古的来龙去脉），

是谓道纪（这就是自然之道的纲纪）。

## 第十五章

古之善为道者（古时善于修道的人），

微妙玄通（见解微妙而深远通达），

深不可识（给人一种高深莫测的感觉）。

夫唯不可识（夫惟恐言不达意），

故强为之容（故努力为之形容）：

豫兮若冬涉川（开始学道者谨慎的象严冬过河），

犹兮若畏四邻（尤其惧怕邻里的干扰），

俨兮其若客（严肃的好象虔诚的客人）。

涣兮若冰之将释（继而他的性格会变的洒脱无羁涣然冰释），

敦兮其若朴（品质会变的敦厚诚恳朴实无华），

旷兮其若谷（心胸会变的旷达开朗虚怀若谷），

浑兮其若浊（意识会经历浑浊及混乱的考验）。

孰能浊以止（如何将这种混乱的杂念止住呢）？

静之徐清（把心静下来漫漫就清澈了）。

孰能安以久（什么方法能保持安静状态长久）？

动之徐生（感悟静极生动带来的生机）。

保此道者不欲盈（保持这种方法修道的人不会骄傲自满），

夫唯不盈（正因为他不会骄傲自满），

故能敝而新成（所以才能敝弃陈旧获得更新）。

## 第十六章

至虚极（修道进入虚无至极的意境），

守静笃（安守宁静气定神闲）。

万物旁作（万物在时空的隧道中行进），

吾以观其复（我可以反复观察他们的循环）。

夫物芸芸（天地万物芸芸众生），

各复归其根（各自都要归于它们的因果）。

归根曰静（看到因果可以说是静的作用），

静曰复命（只有静才能了解生命的真谛）。

复命曰常（生命的真谛就是变化的规律），

知常曰明（了解变化规律才算通晓明白）。

不知常（如果不知道变化规律），

忘作凶（妄作非为自然带来凶险）。

知常容（知道变化规律才能包容一切），

容乃公（包容一切才能公正豁达），

公乃全（公正豁达才能完整周全），

全乃天（完整周全才能符合自然），

天乃道（符合自然就是遵循大道），

道乃久（遵循大道才能长治久安），

没身不殆（终身都不会感觉到不妥）。

## 第十七章

太上，不知有之（最好的统治者，人民并不知道他的存在）。

其次，亲之誉之（其次的，人民近而赞美他）。

其次，畏之（再次的，人民畏惧他）。

其下，侮之（更次的，人民轻蔑他）。

信不足焉（信用不足的君主），

有不信焉（自然有不信任他的臣民）。

犹兮其贵言（谨慎做到不随意发号施令），

功成事遂（帮助人民实现心愿），

百姓皆谓：“我自然”（百姓都说：“我们本来就是这样的”）。

## 第十八章

大道废（大道废除），

有仁义（自然出现仁义）；

智慧出（智慧频出），

有大伪（自然混杂大伪）；

六亲不和（六亲不和），

有孝慈（自然彰显孝慈）；

国家昏乱（国家昏乱），

有忠臣（自然产生忠臣）。

## 第十九章

绝圣弃智（崇高的圣贤志士不用奸诈治国），

民利百倍（人民自然可以获得百倍的利益）；

绝仁弃义（崇高的仁爱之士不搞义气用事），

民复孝慈（人民自然能恢复忠孝仁慈之心）；

绝巧弃利（崇高的能工巧匠不去争夺名利），

盗贼无有（盗贼自然不会刻意打他的主意）。

此三者以为文不足（仅此三者作为法则是远远不够的），

故另有所属（所以另外还须心有所属）：

见素抱朴（保持纯朴的心态），

少私寡欲（减少自私的欲望）。

绝学无忧（这就是崇高而快乐无忧的学问）。

## 第二十章

唯之与阿（真理与谬误），

相去几何（相差多少）？

美之与恶（真善美与假恶丑），

相去何若（相差又在那里）？

人之所畏（人们所畏惧的东西），

不可不畏（也畏惧人吗）？

荒兮（浩瀚的荒漠啊），

其未央哉（又有多少悬而未决的道理）。

众人熙熙（众人都喜欢熙熙攘攘凑热闹），

如享太牢（比如去参加盛大的祭祀活动），

如春登台（比如春天登临楼台远眺美景）。

我独泊兮其未兆（我们确淡泊恬静好象未开窍），

如婴儿之未孩（如婴儿刚出世还没有学会笑）。

乘乘兮（随风漂泊啊），

若无所归（仿佛找不到归宿）。

众人皆有余（众人都希望自己富贵有余），

而我独若遗（而我们却希望自己扔掉包袱）。

我愚人之心也哉（我们这种愚人的心灵啊），

沌沌兮（多么象混沌无知啊）。

俗人昭昭（世俗之人看上去都能明明白白的事情），

我独昏昏（惟独我们得道之士仿佛昏昏沉沉）。

俗人察察（世俗之人看上去都能清清楚楚的事情），

我独闷闷（惟独我们得道之士仿佛蒙在鼓里）。

众人皆有以（众人皆有远大的志向），

而我独顽且鄙（惟独我们冥顽不化而且鄙陋寡闻）。

泽兮其若海（沉静啊就像地平线上的大海），

飂兮若无止（却有着无法遏止的生命动力）。

我独欲异于人（我们与众人不同的理由），

而贵食母（是因为推崇从道中得到养份）。

## 第二十一章

孔德之容（天人合一的通道可以容纳万众的意识），

唯道是从（只有符合大道才能被认从）。

道之为物（道作为未知世界的事物规律），

唯恍唯惚（只能以恍恍惚惚的形式存在）。

惚兮恍兮（在这种亦真亦幻的意境中），

其中有象（能看到万物的景象）；

恍兮惚兮（在这种似有似无的意境中），

其中有物（能感知万物的本性）；

窈兮冥兮（意识深远冥灭自性），

其中有精（就能把握其中的精华）。

其精甚真（其精华的真实程度毋庸置疑），

其中有信（这就是你确信无疑的感悟）。

自古及今（从古至今），

其名不去（这种悟道的方法就没有失去过），

以说众甫（用它可以了解众生万物的规律）。

吾何以知众甫之然哉（我何以知道众生万物的规律）？

以此（就是用这种方法感悟的）。

## 第二十二章

曲则全（弯曲形成了最完美的世界），

枉则直（大的弯曲则象是一条直线），

洼则盈（身置低洼处才会获得盈满），

敝则新（鄙弃旧观念才能推陈出新），

少则得（爱好越少越容易获得感悟），

多则惑（爱好越多反而会感到迷惑）。

是以圣人抱一（所以圣人悟道会专一致志），

为天下式（这样才能成为天下的榜样）。

不自见故明（不自持己见反能明白事理）；

不自是故彰（不自以为是反能是非彰显）；

不自伐故有功（不自负蛮干反能获得成功）；

不自矜故长（不自认圣贤反能成为首领）。

夫唯不争（正因为你与世无争），

故天下莫能与之争（所以天下反而没人与你相争）。

古之所谓“曲则全”者（古人所言“曲则全”者），

岂虚言哉（怎么会是虚言呢）？

诚全而归之（诚信此道者天下将归属他）。

## 第二十三章

希言自然（少发号令也是符合自然的）。

飘风不终朝（狂风不会坚持一上午），

骤雨不终日（骤雨不会坚持一整天）。

孰为此者（谁会这样大发雷霆）？

天地（这是天地的杰作）。

天地尚不能久（天地的狂暴尚不能长久保持），

而况于人乎（又何况于人呢）？

故从事于道者（所以生活在自然规律中的人们），

道者同于道（修道者喜欢同道在一起）；

德者同于德（有德者喜欢同德在一起）；

失者同于失（失落者喜欢同失落在一起）。

同于道者（于道相同的人），

道亦乐得之（道也愉快地接纳）；

同于德者（于德相同的人），

德亦乐得之（德也愉快地接纳）；

同于失者（于失落相同的人），

失亦乐得之（失落也愉快地接纳）。

信不足焉（诚信不足的人），

有不信焉（自然有不信他的人）。

## 第二十四章

跂者不立（脚不粘地不晓立者感受），

跨者不行（骑人肩膀不知行者甘苦）。

自见者不明（自我成见不能明白事理），

自是者不彰（自以为是不能彰显智慧），

自伐者无功（自我蛮干只能无功而返），

自矜者不长（自恃圣贤不能成为首领）。

其在道也（这样的人如果混入道中），

曰余食赘行（必然犯余食赘行的毛病）。

物或恶之（有人或许厌恶这种观点），

故有道者不处（但得道者会超越这种境界）。

## 第二十五章

有物混成（有一种物质混然而成），

先天地生（先于天地产生）。

寂兮廖兮（寂静啊无形啊），

独立而不改（独立存在而永恒不变），

周行而不殆（周而复始而不会殆尽），

可以为天下母（可以认为它是天下万物的本源）。

吾不知其名（我不知它叫什么名字），

字之曰“道”（就送它一个字叫“道”），

强为之名曰“大”（勉强为它起了一个名叫“大”）。

大曰逝（它可以说是遥不可及的过去和未来），

逝曰远（遥不可及的过去和未来也可以说是无比深远），

远曰反（知道它的深远是因为能了解它周而复始的缘故）。

故道大（所以说道是伟大的）、

天大（天是伟大的）、

地大（地是伟大的）、

人亦大（人也是伟大的），

域中有四大（宇宙中有四个伟大），

而人居其一焉（而人也占居其中之一）。

人法地（人尊循于地的法则），

地法天（地尊循于天的法则），

天法道（天尊循于道的法则），

道法自然（道尊循于自然的法则）。

## 第二十六章

重为轻根（稳重是飘然的根基），

静为躁君（宁静是狂躁的主宰）。

是以圣人（所以圣人），

终日行不离辎重（终日行进而不离载重车辆）。

虽有荣观（虽有豪华生活），

燕处超然（却能超然物外）。

奈何万乘之主（无奈有一些拥有万辆马车的国主），

而以身轻天下（只知满足自身欲望而轻天下社稷）。

轻则失本（因轻浮而失去道德跟本），

躁则失君（因狂躁而失去主宰地位）。

## 第二十七章

善行无辙迹（善于行动不会留下痕迹），

善言无瑕谪（善于言谈不会留下话柄），

善数不用筹策（善于算术不用筹码工具），

善闭无关楗则不可开（善于关闭无需门闩顶杠也无法打开），

善结无绳约则不可解（善于捆绑不用绳索制约也无法解脱）。

是以圣人（因此圣人），

常善救人（常常善于拯救世人），

故无弃人（所以没有人被遗弃）；

常善救物（常常善于拯救万物），

故无弃物（所以没有物被遗弃）。

是谓袭明（这是传承大道之明）。

故善人者（所以善于拯救世人的人），

不善人之师（是不善于此道者的老师）；

不善人者（不善于此道者的人），

善人之资（是善于此道者的资源）。

不贵其师（不尊重这样的老师），

不爱其资（不爱惜这样的资源），

虽智大迷（虽有智慧却身在迷中）。

是谓要妙（这是善人之道的要妙）。

## 第二十八章

知其雄（知道阳刚的雄健），

守其雌（却甘愿安守雌柔），

为天下溪（好比天下的溪流）。

为天下溪（成为天下的溪流），

常德不离（自然之德陪伴左右），

复归于婴儿（这样就能回复婴儿般的纯真自然）。

知其白（知道光明在那里），

守其黑（却安于暗昧之处），

为天下式（这是天下人的榜样）。

为天下式（成为天下人的榜样），

常德不忒（自然之德不会失却），

复归于无极（这样就能回复到最初的无极状态）。

知其荣（知道荣耀的珍贵），

守其辱（却能守得住谦卑），

为天下谷（就像天下的虚谷一样）。

为天下谷（天下的虚谷容纳万物），

常德乃足（自然之德才能富足），

复归于朴（这样就能回复到返朴归真的境界）。

朴散则为器（这种品质的人到哪里都是成大器者），

圣人用之（圣人如果用他），

则为官长（会让他做领导），

故大制不割（所以美好的制度不会割舍他的）。

## 第二十九章

将欲取天下而为之（将征服天下定为人生的目标），

吾见其不得已（我预见他不可能获得成功）。

天下神器（世界是神圣的），

不可为也（不可能让人为所欲为）。

为者败之（为所欲为者必败），

执者失之（执迷不悟者必失）。

故物或行或随（万物有独行的也有群随的），

或嘘或吹（有热血的也有冷血的），

或强或羸（有强大的也有羸弱的），

或载或隳（有天上飞的也有水中游的）。

是以圣人去甚（所以圣人去除一切极端的念想），

去奢（去除一切不切实际的奢望），

去泰（去除一切过度的要求）。

## 第三十章

以道佐人主者（以道辅佐人的主观意识），

不以兵强天下（不以武力强行征服天下），

其事好还（这样的结果有好报应）。

师之所处（因为军队驻扎之处），

荆棘生焉（田地荒芜杂草丛生）。

大军之后（大的战役结束之后），

必有凶年（必定带来凶灾之年）。

善者果而己（善于把握结果者会适可而止），

不敢以取强（不敢用武力去强硬获取胜利）。

果而勿矜（达到目的不要自夸自大），

果而勿伐（达到目的不要盲目自负），

果而勿骄（达到目的不要骄傲自满），

果而不得已（达到目的要认为这是不得已的），

果而勿强（达到目的不要肆意逞强）。

物壮则老（事物发展到壮盛则是衰老的开始），

是谓不道（这是不以人的意志为转移的规律），

不道早已（不遵从这个规律难免会过早衰亡）。

## 第三十一章

夫佳兵者（最好的军队），

不祥之器（是国家预防不测的机器）。

物或恶之（有人或是厌恶这种说法），

故有道者不处（所以有道者会超越凡人的境界）。

君子居则贵左（君子平时会强化士兵战斗的意志），

用兵则贵右（而在战争时却会强调冷静）。

兵者（军队），

不祥之器（是国家预防不测的机器），

非君子之器（不是君子一个人的机器），

不得已而用之（只有在不得已时才被迫使用）。

銛袭为上（依仗锋利的兵器偷袭为上），

胜而不美（即使是赢得胜利也不光彩）。

而美之者（而喜欢用这种战术赢得胜利的人），

是乐杀人（往往是乐于杀人的刽子手）。

夫乐杀人者（一个乐于杀人的刽子手），

则不可以得志于天下（是不可能实现统一天下的志向的）。

吉事尚左（喜报可以鼓舞士气），

凶事尚右（厄报可以冷静思考）。

偏将军居左（偏将军的使用应当侧重勇猛），

上将军居右（上将军的使用应当侧重冷静），

言以丧礼处之（战斗的动员令要站在视死如归的高度）。

杀人之众（面对阵亡的众多将士），

以悲哀泣之（要以悲哀的心情来缅怀他们）。

战胜（取得战争的胜利之后），

以丧礼处之（要以办丧事的礼节来庆祝胜利）。

## 第三十二章

道常无名（大道常在无有之间）。

朴虽小（淳朴的本源虽然微小），

天下不敢臣（天下却没有力量能臣服它）。

侯王若能守之（统治者若能坚持这个真理），

万物将自宾（天下万物必将自然归顺他）。

天地相合以降甘露（天地之气相合以降甘露），

民莫之令（不可能顺从于谁的命令），

而自均（而它自己确能分布均匀）。

始制有名（万物开始时就有了秩序和名分），

名亦既有（名分既然以有），

夫亦将知之（就应该知道它的自然规律），

知之所以不殆（知道它的自然规律所以不会有危险）。

譬道之在天下（譬如道在天下的自然规律），

犹川谷之与江海（好象溪流之水汇集与江海）。

## 第三十三章

知人者智（知道别人的优缺点是智慧），

自知者明（知道自己的优缺点是贤明）。

胜人者有力（能战胜别人的人有一定的实力），

自胜者强（能战胜自己的人坚强无比）。

知足者富（知道什么是满足的人富裕），

强行者有志（克服困境勇敢前行的人有志气）。

不失其所者久（不迷失自己前进方向的人能够长久），

死而不亡者寿（形体消失而精神永存的人才叫长寿）

## 第三十四章

大道泛兮（大道广泛的能量啊），

其可左右万物（可以左右万物）。

恃之以生而不辞（但它恃侯万物之生却不宣扬），

功成不名有（功成名就之后不图虚名），

衣养万物而不为主（护荫万物而不思主宰）。

常无欲（常用无欲的方法获得智慧），

可名于小（就可以小有名气）；

万物归焉而不为主（万物归顺之后而不思主宰），

可名为大（就可以获得大成功）。

是以圣人终不为大（所以圣人始终不自以为大），

故能成其大（因此能成就其伟大的事业）。

## 第三十五章

执大象（拥有符合大道自然之象的地方），

天下往（是天下人向往的地方）。

往而不害（在她那里不会遭到自然的伤害），

安平泰（是因为她具备了安详、平和、舒泰的条件）。

乐与饵（快乐的民风与诱人的环境），

过客止（可以留住匆匆过客的脚步）。

道之出口（这些优点如果用语言来表达），

淡乎其无味（那就平淡无味了）。

视之不足见（因为你看到的不是她的全部），

听之不足闻（听到的也不是她的全部），

用之不可既（但享受起来却受益无穷）。

## 第三十六章

将欲翕之（将欲马上收敛的），

必固张之（必是原有张之过度的）；

将欲弱之（将欲逐渐削弱的），

必固强之（必是原有强制过头的）；

将欲废之（将欲立即废除的），

必固兴之（必是原有兴奋超前的）；

将欲夺之（将欲重新夺取的），

必固与之（必是原有被迫给予的）。

是谓微明（这是微妙简明的道理），

柔弱胜刚强（柔弱胜过刚强）。

鱼不可脱于渊（鱼儿离不开水），

国之利器不可以示人（镇国之宝不可以示人）。

## 第三十七章

道常（道的常识），

无为而无不为（无为的境界造就无所不为的功绩）。

侯王若能守之（统治者若能遵守这个规律），

万物将自化（万物将自然归化）。

化而欲作（在归化的过程中难免欲望发作），

吾将镇之以“无名之朴”（这时可以用我的“无名之朴”去除杂念）。

镇之以“无名之朴”（用我的“无名之朴”去除杂念），

夫亦将不欲（他们就会克服欲望），

无欲以静（没有欲望就可以静下心来），

天下将自定（这样天下将自然安定）。

## 第三十八章

上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为之而有以为。

上仁为之而无以为，上义为之而有以为，上礼为之而莫之应，则攘(rǎng)臂而扔之。故失道而后德，失德

而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄(bó)而乱之首。前识者，道之华而愚之始。是以大

丈夫处其厚，不居其薄(bó)；处其实，不居其华。故去彼取此。

## 第三十九章

昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王

得一以为天下贞。其致之。天无以清将恐裂，地无以宁将恐发（fèi，“发”通“废”），神无以灵将恐歇

，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贵高将恐蹶（jué）。故贵以贱为本，高以下为基。是以

侯王自谓孤寡不穀（谷gǔ）。此非以贱为本邪（yé）？非乎？故致数（shuò）舆（yù）无舆。不欲琭（

lù）琭如玉，珞（luò）珞如石。

## 第四十章

反者，道之动；弱者，道之用。天下万物生于有，有生于无。

## 第四十一章

上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。故建

言有之：明道若昧，进道若退，夷道若颣（lèi）。上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若

渝（yú）。大方无隅（yú），大器晚成，大音希声，大象无形。道隐无名，夫唯道善贷且成。

## 第四十二章

道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶（wù），

唯孤寡不穀（谷gǔ），而王公以为称（chēng）。故物，或损之而益，或益之而损。人之所教（jiào），我

亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。

## 第四十三章

天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益

，天下希及之。

## 第四十四章

名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？ 是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止

不殆，可以长久。

## 第四十五章

大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒，

静胜热。清静为天下正。

## 第四十六章

天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。祸莫大于不知足，咎莫大于欲得，故知

足之足，常足矣。

## 第四十七章

不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而名

，不为而成。

## 第四十八章

为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下常以无事，及其有

事，不足以取天下。

## 第四十九章

圣人无常心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。信者，吾信之；

不信者，吾亦信之，德信。圣人在天下歙歙（xīxī），为天下浑其心。（百姓皆注其耳目），圣人皆孩之。

## 第五十章

出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三。人之生动之死地，亦十有三。夫何故？以其生生

之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕（sì）虎，入军不被（pī）甲兵，兕无所投其角，虎无所措其爪（

zhǎo），兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。

## 第五十一章

道生之，德畜（xù）之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，

夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之。长之、育之、亭之、毒之、养之、覆之。生而不有，为而不恃，

长（zhǎng）而不宰，是谓玄德。

## 第五十二章

天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没（mò）身不殆。

塞（sè）其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见（jiàn）小曰明，守柔曰强。用其光

，复归其明，无遗身殃，是为习常。

## 第五十三章

使我介然有知，行于大道，唯施（迤yí）是畏。大道甚夷，而民好径。朝（cháo）甚除，

田甚芜，仓甚虚。服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余，是为盗夸。非道也哉！

## 第五十四章

善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余

；修之于乡，其德乃长（zhǎng）；修之于国，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家

，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。

## 第五十五章

含德之厚，比于赤子。蜂虿（chài）虺（huǐ）蛇不螫(shì)，猛兽不据，攫(jué)鸟不搏

。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而全作，精之至也。终日号而不嗄（shà），和之至也。知和曰常，知常

曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，谓之不道，不道早已。

## 第五十六章

知（zhì）者不言，言者不知（zhì）。塞（sè）其兑，闭其门，挫其锐；解其纷，和其光

，同其尘，是谓玄同。故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱

，故为天下贵。

## 第五十七章

以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此。天下多忌讳，而民弥贫；

民多利器，国家滋昏；人多伎（jì）巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人云：“我无为而民自化

，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。”

## 第五十八章

其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。孰知其极？

其无正。正复为奇，善复为妖，人之迷，其日固久。是以圣人方而不割，廉而不刿（guì），直而不肆，光

而不耀。

## 第五十九章

治人事天莫若啬（sè）。夫唯啬，是谓早服。早服谓之重(chóng)积德，重(chóng)积德则

无不克，无不克则莫知其极，莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固柢（dǐ），长生久

视之道。

## 第六十章

治大国若烹小鲜。以道莅（lì）天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人

，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。

## 第六十一章

大国者下流。天下之交，天下之牝。牝常以静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小

国；小国以下大国，则取大国。故或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜（xù）人，小国不过欲入事人，

夫两者各得其所欲，大者宜为下。

## 第六十二章

道者万物之奥，善人之宝，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃

之有！故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者何？不曰以求得，有罪

以免邪（yé）？故为天下贵。

## 第六十三章

为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。图难于其易，为大于其细。天下难事必

作于易，天下大事必作于细，是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难，是以圣人犹

难之。故终无难矣。

## 第六十四章

其安易持，其未兆易谋，其脆易泮（pàn），其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之

木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无

败；无执，故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货

。学不学，复众人之所过。以辅万物之自然，而不敢为。

## 第六十五章

古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以

智治国，国之福。知此两者，亦稽（jī）式。常知稽式，是谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃

至大顺。

## 第六十六章

江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以欲上民，必以言下之；欲先民

，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害，是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与

之争。

## 第六十七章

天下皆谓我道大，似不肖（xiào）。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫。我有三宝

，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈，故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故能成器

长（zhǎng）。今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣！夫慈，以战则胜，以守则固，天将救之，以慈卫

之。

## 第六十八章

善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不与，善用人者为之下。是谓不争之德，是谓用人

之力，是谓配天古之极。

## 第六十九章

用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。是谓行（xíng）无行（háng），攘

(rǎng)无臂，扔无敌，执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相加，哀者胜矣。

## 第七十章

吾言甚易知，甚易行，天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。知

我者希，则我者贵，是以圣人被（pī，“被”同“披”）褐怀玉。

## 第七十一章

知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病。

## 第七十二章

民不畏威，则大威至。无狎（xiá）其所居，无厌（yà，“厌”同“压”）其所生。夫唯不

厌（yà，“厌”同“压”），是以不厌(yàn)。是以圣人自知，不自见（xiàn）；自爱，不自贵。故去彼取

此。

## 第七十三章

勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶（wù），孰知其故？是以圣人

犹难之。天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟（chǎn）然而善谋。天网恢恢，疏而不失。

## 第七十四章

民不畏死，奈何以死惧之！若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？常有司杀者

杀，夫代司杀者杀，是谓代大匠斫（zhuó）。夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。

## 第七十五章

民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以

其求生之厚，是以轻死。夫唯无以生为者，是贤于贵生。

## 第七十六章

人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱

者生之徒。是以兵强则不胜，木强则兵。强大处下，柔弱处上。

## 第七十七章

天之道，其犹张弓与！高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。天之道，损有余

而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下？唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而

不处，其不欲见（xiàn）贤。

## 第七十八章

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知

，莫能行。是以圣人云，受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。正言若反。

## 第七十九章

和大怨，必有余怨，安可以为善？是以圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司彻。

天道无亲，常与善人。

## 第八十章

小国寡民，使有什伯（bǎi）之器而不用，使民重（zhòng）死而不远徙(xí)。虽有舟舆，无

所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使人复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬

之声相闻，民至老死不相往来。

## 第八十一章

信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善；知（zhì）者不博，博者不知（zhì）。圣人

不积，既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。

